# 4. Function-based index
## syntax
```oracle-sql
CREATE INDEX index_name
ON table_name (expression)
```
- 이 구문에서 인덱스 표현식은 산술 표현식이거나 SQL 함수, PL/SQL 함수 및 패키지 함수와 같은 함수를 포함하는 표현식일 수 있다.
- 함수 기반 인덱스는 btree 또는 비트맵 인덱스일 수 있다.


## practice
### Introduction to Oracle function-based index
```oracle-sql
CREATE INDEX members_last_name_i 
ON members(last_name);
```
- 기존에 만든 members 테이블에서 인덱스를 만든다
```oracle-sql
SELECT * FROM members
WHERE UPPER(last_name) = 'SANS';
```
- last_name 으로 조회시 index range scan 이 작동된다.

```oracle-sql
SELECT * FROM members
WHERE UPPER(last_name) = 'SANS';
```
- index column  인 last_name 에 UPPER() 라는 함수가 작동되었다.
- 이 경우 실행계획은 어떻게 작성될까?
```oracle-sql
EXPLAIN PLAN FOR
SELECT * FROM members
WHERE UPPER(last_name) = 'SANS';


SELECT 
    PLAN_TABLE_OUTPUT 
FROM 
    TABLE(DBMS_XPLAN.DISPLAY());
```
- 오라클은 index range scan 이 아닌느 table access full scan 을 사용한다
- 즉 인덱스를 활용하지 못하고 있다.
- 이 문제를 해결하기 위해 오라클은 function-based indexes 를 도입하였다.
- function-based indexes 는 1개 혹은 multi 개의 컬럼에 함수의 결과를 계산하고 인덱스의 결과를 저장한다.

```oracle-sql
CREATE INDEX index_name
ON table_name (expression)
```
- systax 는 다음과 같다.
- 이 구문에서 인덱스 표현식은 산술 표현식이거나 SQL 함수, PL/SQL 함수 및 패키지 함수와 같은 함수를 포함하는 표현식일 수 있다.
- 함수 기반 인덱스는 btree 또는 비트맵 인덱스일 수 있다.

### Oracle function-based index example
```oracle-sql
CREATE INDEX members_last_name_fi
ON members(UPPER(last_name));
```
- 오라클은 last_name 컬럼에 있는 모든 값들을 uppper 로 변환시키고 이 결과들을 memebers_last_name_fi 에 저장한다.
- 그 후 해당 select 구문을 사용해 보자
```oracle-sql
EXPLAIN PLAN FOR
SELECT * FROM members
WHERE UPPER(last_name) = 'SANS';

SELECT 
    PLAN_TABLE_OUTPUT 
FROM 
    TABLE(DBMS_XPLAN.DISPLAY());
```
- 실행계획을 보면 index range scan 을 사용하는 것을 알 수 있다.

### Advantages of function-based indexes
함수 기반 인덱스에는 다음과 같은 주요 이점이 있다.

- 함수 기반 인덱스는 옵티마이저가 전체 인덱스 스캔 대신 인덱스 범위 스캔을 수행할 수 있는 더 많은 기회를 제공하여 쿼리 속도를 높인다.
  - 인덱스 범위 스캔은 WHERE 절이 대형 테이블 행의 15% 미만을 리턴할 때 응답 시간이 빠르다.
- 함수 기반 인덱스는 데이터베이스 계산을 줄인다.
  - 표현식으로 구성된 쿼리가 있고 이 쿼리를 여러 번 사용하는 경우 데이터베이스는 쿼리를 실행할 때마다 표현식을 계산해야 한다.
  - 이러한 계산을 피하기 위해 정확한 표현식이 있는 함수 기반 인덱스를 생성할 수 있다. 
- 함수 기반 인덱스는 보다 유연한 정렬을 수행하는 데 도움이 된다. 
  - 예를 들어 인덱스 식은  대/소문자를 구분하지 않는 정렬을 위한 및 함수인  UPPER(), LOWER() 또는 언어 기반 정렬을 위한 함수인  NLSSORT() 를 호출 할 수 있다.

### 함수 기반 인덱스의 단점
다음은 함수 기반 인덱스의 주요 단점이다.

- 데이터베이스는 모든 쓰기에 대해 성능 패널티를 부과하는 모든 데이터 수정에서 인덱스 결과를 계산해야 한다.
- 인덱스 식과 관련하여 호출된 함수는 결정적이어야 한다. 
  - 이는 동일한 입력에 대해 함수가 항상 동일한 결과를 반환함을 의미한다.
- 쿼리 최적화 프로그램은 규칙 기반 최적화가 아닌 비용 기반 최적화를 위해 함수 기반 인덱스를 사용할 수 있다. 
  - 따라서 DBMS_STATS. GATHER_TABLE_STATS 또는  DBMS_STATS. GATHER_SCHEMA_STATS. 를 호출하여 인덱스 자체를 분석할 때까지 함수 기반 인덱스를 사용하지 않는다. 